Brüderchen nahm sein Schwesterchen an der Hand und sprach: »Seit die Mutter tot
ist, haben wir keine gute Stunde mehr. Die Stiefmutter schlägt uns alle Tage, und
wenn wir zu ihr kommen, stößt sie uns mit den Füßen fort. Die harten Brotkrusten,
die übrig bleiben, sind unsere Speise, und dem Hündlein unter dem Tisch geht’s
besser, dem wirft sie doch manchmal einen guten Bissen zu. Dass Gott erbarm!
Wenn das unsere Mutter wüsste! Komm, wir wollen miteinander in die weite Welt
gehen!« Sie gingen den ganzen Tag über Wiesen, Felder und Steine, und wenn es
regnete, sprach das Schwesterchen: »Gott und unsere Herzen, die weinen
zusammen!« Abends kamen sie in einen großen Wald und waren so müde von
Jammer, Hunger und dem langen Weg, dass sie sich in einen hohlen Baum setzten
und einschliefen.
Am anderen Morgen, als sie aufwachten, stand die Sonne schon hoch am
Himmel und schien heiß in den Baum hinein. Da sprach das Brüderchen:
»Schwesterchen, mich dürstet, wenn ich ein Brünnlein wüsste, ich ging und tränk
einmal; ich mein, ich hört eins rauschen.« Brüderchen stand auf, nahm
Schwesterchen an der Hand, und sie wollten das Brünnlein suchen. Die böse
Stiefmutter aber war eine Hexe und hatte wohl gesehen, wie die beiden Kinder
fortgegangen waren, war ihnen nachgeschlichen, heimlich, wie die Hexen
schleichen, und hatte alle Brunnen im Walde verwünscht. Als sie nun ein Brünnlein
fanden, dass so glitzerig über die Steine sprang, wollte das Brüderchen daraus
trinken. Aber das Schwesterchen hörte, wie es im Rauschen sprach: »Wer aus mir
trinkt, wird ein Tiger, wer aus mir trinkt, wird ein Tiger.«
Da rief das Schwesterchen: »Ich bitte dich, Brüderlein, trink nicht, sonst wirst du
ein wildes Tier und zerreißest mich!« Das Brüderchen trank nicht, ob es gleich so
großen Durst hatte, und sprach: »Ich will warten, bis zur nächsten Quelle.« Als sie
zum zweiten Brünnlein kamen, hörte das Schwesterchen, wie auch dieses sprach:
»Wer aus mir trinkt, wird ein Wolf, wer aus mir trinkt, wird ein Wolf.« Da rief das
Schwesterchen: »Brüderchen, ich bitte dich, trink nicht, sonst wirst du ein Wolf
und frisst mich!«

Das Brüderchen trank nicht und sprach: »Ich will warten, bis wir zur nächsten
Quelle kommen, aber dann muss ich trinken, du magst sagen, was du willst, mein
Durst ist gar zu groß.« Und als sie zum dritten Brünnlein kamen, hörte das
Schwesterlein, wie es im Rauschen sprach: »Wer aus mir trinkt, wird ein Reh; wer
aus mir trinkt, wird ein Reh.« Das Schwesterchen sprach: »Ach Brüderchen, ich
bitte dich, trink nicht, sonst wirst du ein Reh und läufst mir fort.« Aber das
Brüderchen hatte sich gleich beim Brünnlein niedergekniet, hinabgebeugt und von
dem Wasser getrunken und wie die ersten Tropfen auf seine Lippen gekommen
waren, lag es da als ein Rehkälbchen.
Nun weinte das Schwesterchen über das arme verwünschte Brüderchen, und das
Rehchen weinte auch und saß so traurig neben ihm. Da sprach das Mädchen
endlich: »Sei still, liebes Rehchen, ich will dich ja nimmermehr verlassen.« Dann
band es sein goldenes Strumpfband ab, tat es dem Rehchen um den Hals und rupfte
Binsen und flocht ein weiches Seil daraus. Daran band es das Tierchen und führte
es weiter und ging immer tiefer in den Wald hinein.
Und als sie lange, lange gegangen waren, kamen sie endlich an ein kleines Haus,
und das Mädchen schaute hinein, und weil es leer war, dachte es: Hier können wir
bleiben und wohnen. Da suchte es dem Rehchen Laub und Moos zu einem weichen
Lager, und jeden Morgen ging es aus und sammelte sich Wurzeln, Beeren und
Nüsse, und für das Rehchen brachte es zartes Gras mit, das fraß es ihm aus der
Hand, war vergnügt und spielte vor ihm herum. Abends wenn Schwesterchen müde
war und sein Gebet gesagt hatte, legte es seinen Kopf auf den Rücken des Rehkälbchens, das war sein Kissen, darauf es sanft einschlief. Und hätte das
Brüderchen nur seine menschliche Gestalt gehabt, es wäre ein herrliches Leben
gewesen.
Das dauerte eine Zeit lang, dass sie so allein in der Wildnis waren. Es trug sich
aber zu, dass der König des Landes eine große Jagd in dem Wald hielt. Da schallte
das Hörnerblasen, Hundegebell und das lustige Geschrei der Jäger durch die
Bäume, und das Rehlein hörte es und wäre gar zu gerne dabei gewesen.
»Ach!«, sprach es zu dem Schwesterlein, »lass mich hinaus in die Jagd, ich kann
es nicht länger mehr aushalten!« und bat so lange, bis es einwilligte. »Aber«,
sprach es zu ihm, »komm mir ja abends wieder, vor den wilden Jägern schließ ich
mein Türlein; und damit ich dich kenne, so klopf und sprich: ›Mein Schwesterlein,
lass mich herein!‹ Und wenn du nicht so sprichst, so schließ ich mein Türlein nicht
auf.« Nun sprang das Rehchen hinaus, und war ihm so wohl und war so lustig in
freier Luft. Der König und seine Jäger sahen das schöne Tier und setzten ihm nach,
aber sie konnten es nicht einholen und wenn sie meinten, sie hätten es gewiss, da
sprang es über das Gebüsch weg und war verschwunden.
Als es dunkel ward, lief es zu dem Häuschen, klopfte und sprach: »Mein
Schwesterchen, lass mich herein!« Da ward ihm die kleine Tür auf getan, es sprang
hinein und ruhte sich die ganze Nacht auf seinem weichen Lager aus. Am anderen
Morgen ging die Jagd von neuem an, und als das Rehlein das Hiftorn1 hörte und
das »Ho, Ho!«, der Jäger, da hatte es keine Ruhe und sprach: »Schwesterchen,
mach mir auf, ich muss hinaus.«
Das Schwesterchen öffnete ihm die Türe und sprach: »Aber zum Abend musst
du wieder da sein und dein Sprüchlein sagen.« Als der König und seine Jäger das
Rehlein mit dem goldenen Halsband wieder sahen, jagten sie ihm alle nach, aber es
war ihnen zu schnell und behänd. Das währte den ganzen Tag, endlich aber hatten
es die Jäger abends umzingelt, und einer verwundete es ein wenig am Fuß, sodass
es hinken musste und langsam fortlief. Da schlich ihm ein Jäger nach bis zu dem
Häuschen und hörte, wie es rief: »Mein Schwesterlein, lass mich herein!« und sah,
dass die Tür ihm auf getan und alsbald wieder zugeschlossen ward. Der Jäger
behielt das alles wohl im Sinn, ging zum König und erzählte ihm, was er gesehen
und gehört hatte. Da sprach der König: »Morgen soll noch einmal gejagt werden!«
Das Schwesterchen aber erschrak gewaltig, als es sah, dass sein Rehkälbchen
verwundet war. Es wusch ihm das Blut ab, legte Kräuter auf und sprach: »Geh auf
dein Lager, lieb Rehchen, dass du wieder heil wirst.« Die Wunde aber war so
gering, dass das Rehchen am Morgen nichts mehr davon spürte. Und als es die
Jagdlust wieder draußen hörte, sprach es: »Ich kann’s nicht aushalten, ich muss
dabei sein; sobald soll mich keiner kriegen!« Das Schwesterchen weinte und
sprach: »Nun werden sie dich töten, und ich bin hier allein im Walde und bin verlassen von aller Welt. Ich lass dich nicht hinaus.«
»So sterbe ich dir hier vor Betrübnis«, antwortete das Rehchen, »wenn ich das
Hiftorn höre, so mein ich, ich müsste aus den Schuhen springen!« Da konnte das
Schwesterchen nicht anders und schloss ihm mit schwerem Herzen die Tür auf, und
das Rehchen sprang gesund und fröhlich in den Wald. Als es der König erblickte,
sprach er zu seinen Jägern: »Nun jagt ihm nach den ganzen Tag bis in die Nacht,
aber dass ihm keiner etwas zuleide tut!« Sobald die Sonne untergegangen war,
sprach der König zum Jäger: »Nun komm und zeige mir das Waldhäuschen!«
Und als er vor dem Türlein war, klopfte er an und rief: »Lieb Schwesterlein, lass
mich herein!« Da ging die Tür auf, und der König trat herein, und da stand ein
Mädchen, das war so schön, wie er noch keins gesehen hatte. Das Mädchen
erschrak, als es sah, dass nicht sein Rehlein, sondern ein Mann hereinkam, der eine
goldene Krone auf dem Haupt hatte. Aber der König sah es freundlich an, reichte
ihm die Hand und sprach: »Willst du mit mir gehen auf mein Schloss und meine
liebe Frau sein?«
»Ach ja«, antwortete das Mädchen, »aber das Rehchen muss auch mit, das
verlass ich nicht.« Sprach der König: »Es soll bei dir bleiben, solange du lebst, und
soll ihm an nichts fehlen.« Indem kam es hereingesprungen, da band es das
Schwesterchen wieder an das Binsenseil, nahm es selbst in die Hand und ging mit
ihm aus dem Waldhäuschen fort.
Der König nahm das schöne Mädchen auf sein Pferd und führte es in sein
Schloss, wo die Hochzeit mit großer Pracht gefeiert wurde, und war es nun die Frau
Königin, und lebten sie lange Zeit vergnügt zusammen; das Rehlein ward gehegt
und gepflegt und sprang in dem Schlossgarten herum.
Die böse Stiefmutter aber, um derentwillen die Kinder in die Welt
hineingegangen waren, die meinte nicht anders, als Schwesterchen wäre von den
wilden Tieren im Walde zerrissen worden und Brüderchen als ein Rehkalb von den
Jägern totgeschossen. Als sie nun hörte, dass sie so glücklich waren, und es ihnen
so wohlging, da wurden Neid und Missgunst in ihrem Herzen rege und ließen ihr
keine Ruhe, und sie hatte keinen anderen Gedanken, als wie sie die beiden doch
noch ins Unglück bringen könnte. Ihre rechte Tochter, die hässlich war wie die
Nacht und nur ein Auge hatte, die machte ihr Vorwürfe und sprach: »Eine Königin
zu werden, das Glück hätte mir gebührt.«
